---
pubDate: 2026-03-29
title: 인생은 마라톤
slug: life-is-a-marathon
featured: false
draft: false
description: ''
---

# 요약

- 남들의 페이스는 내 페이스가 아니고, 내 페이스도 남들의 페이스가 아니다. 현실을 직시하지만 잠기지 않는다.
- 앞서간 그들의 지난 시간에는 노력이 쌓여있다. 나도 노력이 쌓이면 더 나아갈 수 있다.
- 같이 달리는 이들을 격려하고 완주했을 때 축하해주자. 완주하지 못해도 괜찮다고 다시 해보면 된다고 말해주자.
- 저 멀리 결승점는 이따금 보고, 내 앞에 보이는 열 걸음을 달려가자. 그리고 뒤돌아 걸어온 천 걸음을 뿌듯해하고 더 열심히 달려보자.

# 생각

## 나의 페이스, 남들의 페이스

오늘 마라톤 대회에서 10km를 뛰면서 달리기가 인생 같다는 생각이 들었다.

달리기를 평소에 연습하지 않은 나는 초반부터 치고 나오는 사람들로 뒤쳐지기 시작했다. 뒤쳐져? 나는 지금 뒤쳐지고 있는 걸까? 그러면 내 뒤에 있는 사람들은? 내가 앞서는 걸까?

앞서거니 뒷서거니 둘 다 상대적이다. 나만의 삶 페이스[^1]를 지키는 것이 중요하다고 했다. 마라톤도 페이스를 지키는 것이 중요하다. 다른 사람들의 페이스는 내 페이스가 아니다. 내 페이스도 다른 사람들의 페이스가 아니다.

## 보이는 것의 인식과 그 너머의 축적된 노력

보이지 않으면 모르지만 보이면 인식되기 시작한다. 보이는 남들이 '앞서' 갈 때, 나는 뒤쳐진다. 내가 앞서 갈 때, 보이는 남들은 '뒤쳐진다.'

보이니 인식된다. 남들의 페이스를 인지하되 의식하지 말자. 그들은 그들의 페이스로 달리는 것이다. 그리고 그것이 나보다 빠를 때 그건 질투심이 아니라 경외심 아니면 인정이었으면 좋겠다. 저들은 저 실력을 갖추기 위해 얼마나 노력을 했을까.[^2]

보이는 것에 너무 집중하지 말자. 현실을 제대로 인식하되[^4], 그 현실에 압도하게 놔두지 말자. 보이는 것 너머의 노력을 인정하고 나도 노력하면 그들처럼 나아질 수 있음을 믿자.

## 과정을 즐기고, 서로의 결과를 축하해주고, 격려하기

과정을 즐기고 싶다.[^3] 결과만 가지고 서로를 비교하는 것이 아니라 과정을 지나왔음을 서로 축하해주는 것이다. 여기까지 오느라 수고 많았다고. 아직 달리는 중이라면 조금만 더 힘내라고, 할 수 있다고. 그리고 이번에 해내지 못했더라도 자책하지 않아도 된다고. 실패해도 다시 시도해볼 수 있다고.

## 조금만 더, 저기 지점까지만. 어느새 여기까지 오느라 수고 많았어.

그리고 달리기 조언으로 몇분만 몇미터만 더 뛰어보자라고 하면서 조금은 더 더 나아가보라고 한다. 그렇게 더 나아가는 것이 아니다. 남은 거리에 한숨을 쉬기보다 내가 할 수 있는 당장의 몇십미터를 달리는 것이다. 그러다 보면 몇킬로미터를 와있을 것이다. 그리고 그때 내가 달린 길을 돌아보면 스스로가 뿌듯할 것이고 그 뿌듯함이 나를 더 달리게 해주는 원동력이 될 것이다. 그러니 돌아보는 것도 있지마라. 내 자신을 돌아보고 걸어온 길에 수고 많았다고, 조금씩 나아지는 자신을 칭찬해라.[^5]

[^1]: 『진짜 좋아하는 일만 하고 사는 법』

[^2]: 『인문학도 프로그래머의 세상보기』

[^3]: 『실패를 생각하지 않는 연습』

[^4]: 100미터.

[^5]: Gap이 아닌 Gain 『실패는 나침반이다』
