---
pubDate: 2026-04-07
title: 와인버그에게 배우는 차곡차곡 글쓰기
slug: fieldstone-method
featured: false
draft: false
tags:
  - 100일글쓰기챌린지
description: ''
category: 책
---

# 서평

## 책을 고른 이유

글쓰기에 관심이 생겼다. 그러다 교보문고에서 이 책을 발견했는데, 프로그래밍 심리학과 대체 뭐가 문제야?의 저자인 것을 알게 되었다. 기술적 저술도 한 사람의 글쓰기 방법이라 흥미가 갔다. 에세이 형식의 글도 쓰지만 체계적인 기술적 글도 써보고 싶었기 때문이다.

무엇보다 책 초반 내용을 읽고 골랐던 것 같다. 관심 있는 글쓰기에 대한 작가 본인의 경험이 좋았다. 틀을 깨는 사고. 틀에 갇힌 글쓰기가 아니라 나 자신을 표현하는 글쓰기.

## 전반적인 내용

글쓰기를 자연석 기법으로 비유한다. 자연석 기법이란 자연석을 모아 돌담을 쌓는 것이다. 정형화된 틀에 맞춰 쓰는 것이 아니라 선택 유도법으로 자연스럽게 무의식적으로 글을 쓰고 싶게 만드는 것이다.

## 책을 읽고 느낀 점

생각보다 내용이 잘 안 들어왔다. 지금 내가 이런저런 고민이 많아서일까, 글쓰기에 대한 흥미가 조금 떨어져서일까, 글쓰기 자체가 초보인데 책이 중급 이상을 위한 내용이어서일까, 원문으로 읽어보는 게 더 와닿았을까, 돌담의 비유가 일상에서 접해보지 못해서일까.

글쓰기 연습에 관한 내용은 좋지만 지금 내가 필요한 것 이상으로 제공하고 있는 것 같다. 나중에 글을 더 잘 쓰려고 하거나 책을 내보고 싶을 때는 꼭 다시 읽어보면 좋을 책이다.

요약을 잘하는 방법이 궁금했었는데, 이 책에 관련된 내용이 있었다. p.133-137: 100개 이상에서 14개의 어절로.[^2]

자연석 기법이 제텔카스텐 기법과 많이 닮았다고 생각했다. 제텔카스텐으로 지식을 엮으면 생각지도 못한 인사이트가 자연스럽게 발생한다는 것처럼, 자연석 기법도 돌들을 모아두고 알맞는 돌담들을 그때그때 쌓아가는 것이다.

### 좋았던 내용

- 관심 없는 주제로 글쓰기 X.
- 반응/에너지 원칙: <mark>돌이 아니라 돌에 대한 내 감성적 반응이 중요하다.</mark>
- ⇒ **글쓰기 작업을 향상시킬 무언가를 끊임없이 유도.**
  - 장인은 제일 좋은 도구를 사용한다. **자신만의 글쓰기 환경을 조성한다.**
  - **언제 어디서든 5분 안에 돌을 수집할 수 있게 준비.**
- 작가의 기준은 '**지금 최선을 다하고 있는지**'이다.<sup>방향성</sup>

# 내용

## 글쓰기로

### 글쓰기란?

- 관심 없는 주제로 글쓰기 X.
  - 흥미 있게 배우건, 할 수 없는 이유를 적어보기.
- 영리한 사람의 행복 스킬 #1: 자신을 표현하기.

### 자연석 기법

- '자연석 돌담' 기법: '들판'에서 '돌'/'자연석'을 보아 '돌담'을 정교하게 만든다.
  - 창의성과 영리함으로 글쓰기 고통의 중독 벗어나기.
- '글발이 막힌' 기분 → **골디락스 질문**: 영감 overflow? enough? underflow?
- 자연석 기법: (1) 수집 (2) 구성 (3) 다듬고 광내기.
- ⇒ **글쓰기 작업을 향상시킬 무언가를 끊임없이 유도.**

### 수집

- 반응/에너지 원칙: <mark>돌이 아니라 돌에 대한 내 감성적 반응이 중요하다.</mark>[^1]
- **언제 어디서든 5분 안에 돌을 수집할 수 있게 준비.**
- 비소설, 에세이, 난해한 고전 소설에서 돌 모으기.
- 표절 없이 낱말, 구절, 문장 훔치기. 전문절도범!
- 다양한 수집 도구. 형광펜과 메모지부터 컴퓨터까지.
- 기억에서 찾기. 촉발 기제로 붙잡아두기.

### 버리기

- 아무리 유용한 인용이어도 평생 이고 다니지 않는다.
- 버리는 연습. 괜찮고 의미 있는 글이라면 완벽하지 않아도 발표하기.
- 글을 솎아내는 기준: 청각, 시각, 촉각, 미각 검사. 인생(의미) 검사. 무기력 검사 - 글을 읽기 전후 독자의 관심이 떨어지는지.
- 가지치기로 간결하게. '**대니의 가지치기**'.

## 본격적 글쓰기

### 구성

- 본격적 구성 연습.
- 죽어라 연습. 첫째도 둘째도 수집.
- 구성 원칙과 구성 도구 사용하기. 재배열하기.
- 개요는 과정 중반쯤부터. 안에서부터 또는 바깥부터 채워나가기. 참고 기다리기.

### 환경

- 장인은 제일 좋은 도구를 사용한다. **자신만의 글쓰기 환경을 조성한다.**[^3]
- 막힐 때는 집중(외부 → 내부) → 진입 → 전환.
- 잠재의식 활용하기: 빠진 부분 찾기. 인용문 활용하기. 상상하기.[^4]

### 다듬기

- 다듬어서 쓰기: 단순하면서도 구체적으로, 공감을 불러일으키는.
- 인용문 다듬기. 이어 쌓기[^5]. 낱말로 틈 메우기.

### 완벽주의 주의

- 원고 마무리 짓기 어려운 3가지 이유.
  - #1 빙고 카드 현상을 겪고 있다.
  - #2 완벽하지 못할까봐.
    - 엉성함의 반대말은 완벽함이 아니다. 엉성한 작가의 출판은 적지만 완벽한 작가의 출판은 없다.
  - #3 사랑받지 못할까봐.
- 작가의 기준은 '**지금 최선을 다하고 있는지**'이다.<sup>방향성</sup>

### 출판

- 출판은 쉽지 않다. 원고가 거절됨.
- 출판을 하면 소재들이 더 생기는 부익부 빈익빈이다.

[^1]: 설레지 않으면 버려라

[^2]: 비유의 맥락이 중요하다. 『미니멀리즘 프로그래머』

[^3]: 자신만의 최적의 환경을 조성한다. 『??』

[^4]: "내 스스로 생각하는 방식을 돌이켜 볼 때마다 내게는 상상력이라는 재능이 새로운 지식 흡수 능력보다 훨씬 의미 있었다는 결론에 이른다." \_ 아인슈타인

[^5]: Zettelkasten
